---
layout: post
#标题配置
title: Servlet以及其注解开发
#时间配置
date:   2021-08-29 19:48:00 +0800
#目录配置
categories: Web
#标签配置
tag: 学习笔记
---

* content
{:toc}



# Servlet
## 一.Servlet的介绍
+ Servlet是运行在Java服务器端的程序，用于接收和响应来自客户端基于HTTP协议的请求.
+ 如果想实现Servlet的功能，可以通过实现javax.servlet.Servlet接口或者继承它的实现类.
+ 核心方法: service0，任何客户端的请求都会经过该方法。

## 二.Servlet实现方式
1. 第一种
+ ·实现Servlet接口，实现所有的抽象方法。该方式支持最大程度的自定义。
2. 第二种
+ 继承GenericServlet抽象类，必须重写service方法，其他方法可选择重写。该方式让我们开发Servlet变得简单。但是这种方式和HTTP协议无关。
3. 第三种
+ 继承HttpServlet抽象类，需要重写doGet和doPost方法。该方式表示请求和响应都需要和HTTP协议相关。

## 三.Servlet映射方式
1. 第一种
+ 具体名称的方式。访问的资源路径必须和映射配置完全相同。
2. 第二种
+ /开头＋通配符的方式。只要符合目录结构即可，不用考虑结尾是什么。
3. 第三种
+ 通配符＋固定格式结尾的方式。只要符合固定结尾格式即可，不用考虑前面的路径。
**注意∶优先级问题。越是具体的优先级越高，越是模糊通用的优先级越低。第一种->第二种->第三种。**

## 四.servlet多路径映射
+ 我们可以给一个Servlet配置多个访问映射，从而根据不同的请求路径来实现不同的功能
**用三.2方法实现**

## 五.Servlet创建时机
1. 第一次访问时创建
+ 优势：减少对服务器内存的浪费。提高了服务器启动的效率。
+ 弊端：如果有一些要在应用加载时就做的初始化操作，无法完成。
2. 服务器加载时创建
+ 优势：提前创建好对象，探高了首次执行的效率。可以完成一些应用加载时要做的初始化操作.
+ 弊端：对服务器内存占用较多，影响了服务器启动的效率,

+ 修改Servlet创建时机。在<servlet>标签中，添加<load-on-startup>标签(标签里面只能写数字)
**正整数代表服务器加载时创建，值越小、优先级越高。负整数或不写代表第一次访问时创建**

## 五.默认Servlet
+ 默认Servlet是由服务器提供的一个Servlet。它配置在Tomcat的conf目录中的web.xml中.
+ 它的映射路径是<url-pattern>/<url-pattem>，我们在发送请求时，首先会在我们项目中的web.xml 中查找映射配置，找到则执行。但是当找不到对应的Servlet路径时，就去找默认的Servlet，由默认Servlet处理。所以，一切都是Servlet.

# ServletConfig介绍
+ ServletConfig是Servlet的配置参数对象，在Servlet的规范中，允许为每一个Servlet都提供一些初始化的配置。所以，每个Servlet都有一个自己的ServletConfig.
+ 作用:在Servlet 的初始化时，把一些配置信息传递给Servlet。
+ 生命周期：和Servlet相同
## 一.ServletConfig配置方式
+ 在<servlet>标签中，通过<init-param>标签来配置。有两个子标签。
+ <param-name> ：代表初始化参数的key.
+ <param-value> ：代表初始化参数的value,
**要给一个servlet配置多个<param-value>，需要写多个<init-param>，一个标签里面只能有一个键值对**
##二.ServletConfig常用方法

| 返回值              | 方法名                       | 说明                     |
| ------------------- | ---------------------------- | ------------------------ |
| String              | getlnitParameter(Stringname) | 根据参数名称获取参数的值 |
| Enumeration<String> | getInitParameterNames0       | 获取所有参数名称的枚举   |
| String              | getServletName0              | 获取Servlet的名称        |
| ServletContext      | getServletContext(           | 获取ServletContext对象   |

# ServletContext介绍
+ ServletContext是应用上下文对象(应用域对象)。每一个应用中只有一个ServletContext对象.
+ 作用：可以配置和获得应用的全局初始化参数，可以实现Servlet之间的数据共享.
+ 生命周期：应用一加载则创建，应用被停止则销毁

## 一.域对象
+ 域对象指的是对象有作用域。也就是有作用范围。域对象可以实现数据的共享。不同作用范围的域对象，共享数据的能力也不一样。
+ 在Servlet规范中，一共有4个域对象。ServletContext就是其中的一个。它也是web应用中最大的作用域，也叫application域。它可以实现整个应用之间的数据共享!

## 二.ServletContext配置方式
+ 在<web-app>标签中，通过<context-param>标签来配置。有两个子标签。
+ <param-name> :代表全局初始化参数的key.
+ <param-vafue> :代表全局初始化参数的value

## 三.ServletContext常用方法

| 返回值 | 方法名                        | 说明                                   |
| ------ | ----------------------------- | -------------------------------------- |
| String | getlnitParameter(String name) | 根据名称获取全局配置的参数             |
| String | getContextPath0               | 获取当前应用的访问虚拟目录             |
| String | getRealPath(String path)      | 根据虚拟目录获取应用部署的磁盘绝对路径 |

| 返回值 | 方法名                                 | 说明                           |
| ------ | -------------------------------------- | ------------------------------ |
| void   | setAttribute(String name,Object value) | 向应用域对象中存储数据         |
| Object | getAttribute(String name)              | 通过名称获取应用域对象中的数据 |
| void   | removeAttribute(String name)           | 通过名称移除应用域对象中的数据 |

# 注解开发Servlet
## 一.自动注解开发的注解详解
```java
@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface WebServlet {
	//指定Servlet的名称。等效于web.xml文件<servlet>标签下的<servlet-name>
    String name() default "";
	//用于映射Servlet。等效于<url-pattern>
    String[] value() default {};
    String[] urlPatterns() default {};
	//指定Servlet的加载时机。等效于<load-on-startup>
    int loadOnStartup() default -1;
	//指定Servlet的初始化参数。等效于<init-param>
    WebInitParam[] initParams() default {};
	//指定Servlet是否支持异步
    boolean asyncSupported() default false;
	//指定Servlet的小图标
    String smallIcon() default "";
	//指定Servlet的大图标
    String largeIcon() default "";
	//指定Servlet的描述信息
    String description() default "";
	//指定Servlet的显示名称
    String displayName() default "";
}
```

## 二.手动创建容器的介绍
+ Servlet 3.0规范除了使用自动注解的配置方式外，还支持手动创建Servlet容器的方式。如果使用须遵循其编写规范。在3.0版本加入了一个新的接口∶ServletContainerInitializer